---
title: 《诗人十四个》随感
date: "2019-08-26T22:12:03.284Z"
description: "十四个诗人，七个对比，一些感想"
category:
  - 读书
  - 文学
---

# 《诗人十四个》随感
#reading #文学

> 人生若寄，憔悴有时。 — 陶渊明 《荣木》  

书刚开始引用了陶渊明的一首诗，和最近看的一本小说《人生海海》有点异曲同工。人生难免有挫折甚至磨难，主观上的患得患失也是人之常情，但是，如果能跳脱出去，客观地审视这些不满与失落，不过是漫长时间进程中可以忽略不计的短暂感情。

但是，道理大家都懂，如果都能如那么客观，人生似乎也少了些滋味。

书的内容已经被书名直接的披露出来了，讲了14个诗人，准确的说，应该是讲了7对诗人，通过两两对比，更能让人深刻的了解这些诗人由不同境遇产生的不同的心境，当然，和由此呈现的截然不同的文学作品。

## 优雅的诗佛和愣头青一般的小李
> 兴来每独往，胜事空自知。— 王维《终南别业》  

这句诗也体现他内在的满足，不需要他人的陪伴、亦不需任何外在事物的促成。完全就是因为自己“兴来”。这是多么令人羡慕的心境，悠然自若，不为外物所持。后一句更为超然，不再去寻求理解，不再去寻求同好之人，自己完全地成全了自己。

> 隔浦望人家，遥遥不相识。 --  王维《南垞》  

王右丞的心境好像永远都很淡然，就不讨论安禄山之乱之后了，他好像不会去追求什么，远远的看着，也不急着去相识，就让一切交给缘分，这句诗给人一种无欲无求的静谧感受。在某一刻发觉了自己的欲望，然后冷静地审视，直到自我消化这种欲望。

这可能和他的境遇也有关，他的起点太高了，少年英才，年纪轻轻便高中状元。但是可惜的是他一直在慢慢地失去，这也可能是他表露出这种心境的原因。少年得志，使得他有超乎常人的自尊心与自我肯定，他认为他所有的失去都不可能是自己的不足，而只是命运的安排，也不得不习惯性地克制自己的欲望来使自己依旧从容不迫。这一切积压最后都因为安禄山之乱爆发，他变得自怨自艾，这何尝不是多年来压抑的结果？

> 真正坚强的人是会适当软弱的人  

> 不辞鶗鴂妒年芳，但惜流尘暗烛房。 -- 李商隐《昨夜》  

小李可就不一样了，小李不怕生命短暂，只怕生命黯淡无光，小李希望自己的生命能鲜艳、炽烈。这种姿态是感人的，作为一个尚未不惑的人，我是更偏爱这种态度，蜡烛自比我也做过，希望自己能燃烧得炽烈，而不是漫长、暗淡。

追求自己目标，和自己的欲望妥协，即便结果一无所有，但谁到最后又不是数缕青烟呢？压抑自己的欲望，倒不如让欲望成为你生活向上的动力。

但是世事并非非黑即白的，我们既不能一味压制自己的欲望，也不能人有欲望去主导你，在这之间，谋求一种平衡，既可以让自己有些许淡然，也可以为了目标奋不顾身。虽然选择只有一种，但选择的机会很多，这些个选择，便构成了一生。

## 焦虑的陈子昂和自恋的张九龄

> 岁华尽摇落，芳意竟何成？  

陈子昂二十岁之后就一直很焦虑，开始是怕考试失败，然后是怕自己的作品得不到世人的认可，在之后就是怕自己在官场碌碌无为。所以他一生都在焦虑与寻求自我消解。

我觉得这也不能简单地去评判，毕竟我始终认为，除了一些大是大非，人生的选择是没有对错的，只在个人的感受。但是人生也是一场修行，就是能寻求自己内心的长久安宁，短暂的焦虑或许在所难免，但如果持续的焦虑，或许会让人失去自己的本心，因为只有冷静的头脑才能看清楚脚下的、和远方的路。

世俗来讲，陈子昂在长安砸坏名贵胡琴，确实是高招，是很出色的一次自身价值投资。因为本就出生富庶人家的他，用钱来名气，没有比这更划算的买卖了。这种机会需要一点小心思和灵感，才能达成这种绝妙的营销。当然他本人的才华横溢才是决定性的因素。

> 老冉冉其将至兮，恐修名之不立。-- 屈原  

是不是有了名就不那么焦虑了？答案是焦虑的人不会因为外界而不再焦虑。投身官场之后，他渴望建功立业，甚至有点急于求成，最后触怒上级而被贬谪。书中对他的评价是一个非常自负而且极度渴望成功的人。我觉得非常贴切，他写的诗里，很多都是表达了自己的焦虑，怕自己年华逝去，一事无成。所以他一直很焦虑，没有达到内心的安宁，在我看来，他只是很自负，要是能自恋，就好了。

>  幽独空林色，   朱蕤冒紫茎。  

孤芳自赏，是自我圆满的，但是，引入外界之后，就显得纠结，为什么孤芳自赏之余，还强调“空林色”，其实不是想表达的那种超脱，本质上还是在争胜，本质上还是没有得到自我的圆满。

> 草木有本心，何求美人折？  

张九龄的自恋就是完全的自我圆满，很充实，没有缺憾的感觉。

我一直觉得自恋算是中性词，不能说他好，也不能说他坏，好的自恋可以让人不假于物、更温柔地、充满同情心地去拥抱他人；坏的自恋则是对自己的过分重视，是一种浅薄的自恋，容易忽视他人的感情，也容易对周遭环境产生愤懑。

我觉得坏的自恋其实很矛盾，本质上可能是一种自卑，这种自卑可能并不明显，是由于害怕失去引发的自我封闭、自我催眠。

美质本身已经很好了，为什么一定有其他归宿呢？为什么一定要美尽其用？需要用普世的价值观来估量美的价值吗？

张九龄的诗很多都体现了内心的完满与充实，真正让人感受到“君子不假于物”。怪不得那么多文人墨客乐意把自己的作品呈递给他鉴赏。这么一个内心自足的人，肯定更能客观、充满包容地去审评这些作品。从真实情况来看，张九龄也确实不吝赞美之辞。

> 岂伊地气暖，自有岁寒心。  

不是任何外界条件使然，只是因为自己内心的坚定。张九龄作为一个从广东入朝当官的文人，有这般坚定和纯粹，是有一种罗曼罗兰所说的英雄主义的感觉。

>  世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱活 —— 罗曼·罗兰  

> 欣欣此生意，自尔为佳节。  

这句诗我也很有感触，内在的满足，真的不需要外在的支持和界定。

诗歌的美在于形式，也在于内容，这些品性高洁的诗人们，肯定可以以他们的作品给我们的灵魂予以平和。希望我们都能寻得内心的长久安宁。

## 朱彝尊和俞樾

这一篇实则没有比较两个诗人的心境，而是写到了爱情，以及如何对待人生。

> 再看一眼，一眼就要老了。 --  李泰祥《送别》  

作者在书中提到了李泰祥的送别，提到了他“永恒青少年”的一生。我听着这首歌，感情浓烈，已经好久没听到这么醉人的歌了。

> 你的归你，我的归我。 -- 《送别》  

> 你有你的，我有我的，方向；你记得也好，最好你忘掉，在这交会时互放的光亮！ — 徐志摩《偶然》  

大概李泰祥借鉴了徐志摩的《偶然》，本是“不分你我”，现在却“你的归你，我的归我”，分的清楚，一句就让分离的痛楚渲染得分毫毕现。

> 桥影流虹，湖光映雪，翠帘不卷春深。一寸横波，断肠人在楼阴。游丝不系羊车住，倩何人传语青禽？最难禁，倚遍雕阑，梦遍罗衾。  
> 重来已是朝云散，怅明珠佩冷，紫玉烟沉。前度桃花，依然开满江浔。钟情怕到相思路，盼长堤草尽红心。动愁吟，碧落黄泉，两处难寻。  
> — 朱彝尊 《高阳台》  

这首诗是朱彝尊对一个古代爱情故事的记录。

叶元礼是吴江的一个书生，一日偶然走过一户人家门口，正好被这户人家待嫁闺中的女儿看到，并爱慕上了他。可惜，人海茫茫，再也没见到叶元礼，这个少女竟然郁郁病死在家中。之后的某天，叶元礼又经过这户人家，少女的母亲拦下叶元礼并向他讲述了这件事，叶元礼在少女的灵前痛哭，少女这才闭上了双眼。

“一寸横波，断肠人在楼阴”。横波是不是少女在楼阴处寻人的目光？作者分析了古代女性尴尬、窘迫的境地，我非常赞同  — 古代女性没有机会去实现自己才识，但是她们却从小就在培养着方面的鉴赏力。所以她们“渴望的”和“能做的”会有很大的落差。当这个落差过大时，她们就会渐渐地对生活失去了信心。吴江的这个少女渴望叶元礼，以至于最后“倚遍栏干，梦遍罗衾”，故而郁郁而终。

> 明珠佩冷，紫玉烟沉。  

引用了两个典故，都是表现了伊人已逝，爱情无可挽回的无奈和惆怅。有人说有遗憾的才叫爱情，让我想起来《一代宗师》里宫二和叶问的感情，除了遗憾好像其他什么都没有，应当是爱情吧。武术是叶问的事业，张永成是叶问的家庭，而宫二，就是叶问的爱情。

> 情不知所起，一往而深，生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。 — 汤显祖 《牡丹亭·题词》  

这个吴江少女是“情至”了，她为了情而死，也为了情瞑目。以现在的价值观来看，女孩儿的死是不值得的，但诗就是浪漫的，女孩看到叶元礼的那一眼，变成了她人生的意义。“再看一眼，一眼就要老了”，就像人十八九岁时对待感情一样，一往无前，无所牵挂。

俞樾，出现在这篇里的原因是他向他的次女俞绣孙的教导，虽然俞绣孙因为早逝并未听到这番教诲。

> 毕竟韶华何尝老，休道春归太遽。看岁岁朱颜如故。-- 俞樾 《金缕曲》  

俞樾语重心长地劝解年少的女儿，一生虽然短暂，但这一生就够了，每一步带来的喜悦已经足以让人不再为生命的短暂而惆怅。

> 为生命的短暂相逢而兴高采烈。 -- 沈泽宜  

> 我亦浮生蹉跎甚，坐花阴，未觉斜阳暮。 -- 俞樾  

喜悦着，高兴着，可能也有时伤感，这辈子就这么过完了。没有惆怅，没有慌张，这一生只不过到了这儿罢了，没有什么值得感慨，一生中的景色才是重要的。走到哪，什么时候走到，还重要吗？

作者在篇尾编了一个浪漫的结局，俞樾开导了吴江少女，并为她寻得叶元庆，两人终成好事。是啊，为什么不行呢？这世界本就是你的，故事也都是你的，它们当然也可以写成你想要的样子。
