---
title: 篮球运动系统训练
date: "2019-06-14T22:12:03.284Z"
description: "《篮球运动系统训练》读书笔记"
category:
  - 运动
  - 篮球
---

## 前言

今年的总绝，一言难尽啊。虽然Kawhi新王登基让人激动，但是阿杜和克莱的受伤真的让人很心疼。阿杜的跟腱断裂和克莱的十字韧带撕裂都是篮球运动员最常见的伤病，也是我们在球场上见到的最令人胆寒的伤病。

> “伤病是职业球员最大的敌人”;  

作为业余篮球玩家，怎样避免伤病？其实最简单方式就是打养生篮球，在场上传传球、跑跑位和投投篮。但是，这对篮球这项运动的趣味性有很大的损伤，球场上，不去对抗，不追求跑的更快、跳的更高，那有什么意义。

> 人没有梦想和咸鱼有什么区别；  

所以，怎样既保留篮球的趣味性，也可以尽量避免受伤呢？

> “我全都要。”  

我看了很多网上关于这类伤病的文章、博文。发现知识有点零碎，偶然之际，看到了这本书，《篮球运动系统训练》，我当时就觉得我可能找到了，看了下目录，就下单了。好了不废话了，下面就具体说说里面的内容和一些自己的心得体会吧。

## 篮球训练基础理念
所有的篮球动作，不限于篮球，最主要的技术动作的实现都是靠脚与地面的相互作用力，所以，要想提高运动表现，自身身体素质的提升是运动技能提升的关键。

任何体育运动，高水平运动表现的实现的依赖于四个身体素质：
1. 力量
2. 爆发力
3. 弹性（反应力）
4. 速度
根据 Al Vermeil的体育发展分层结构，从1到4，每一项都是后一项的基础，即 力量 ➡️ 爆发力 ➡️ 反应力 ➡️ 速度。

Hans Selye 的全身适应综合征（GAS）指出，人体存在一种体内平衡，训练的目的其实就是强行去打破这种平衡，然后身体会进行补偿、适应，然后达到提高的目的。有点像打铁（没说某洛杉矶名宿啊），不断通过外在的压力和锤炼来变形，达到自己想要的形态。

### 力量
力量素质对身体的软组织和骨性结构都很重要，这些提升可以让你输出更多的力到地面，从而获得更大的加速度，跳得更高，跑得更快。更重要的是，**更强壮的软组织、更坚固的骨头可以更好地保护你避免受伤**。更高的肌肉水平还会改善肌肉和关节的僵硬度（和柔韧性不是同一概念），一定程度的僵硬度可以使你在运动时做的动作更稳定、行程更短。

### 爆发力
即肌肉的发力速度，很多运动特别是篮球，爆发力也是高水平运动表现的关键。具体训练方式在下面会提到，会与力量训练有些不同。

### 弹性和反应力

更好地弹性意味着你在预备动作之后的力量输出会更大、更快（不太懂，应该这意思）。

### 速度
这个在层级里面是最上级，所以知道为啥短跑健将都是天赋型选手了吧，后天真的太难练了，训练的意义在速度上是最难体现的。

## 腿部训练

很多伤病的源头其实是肌肉和软组织无力产生的疲劳，然后关节结构吸收了过多的力导致的，所有增强肌肉质量可以极大程度防止伤病的发生。一些有效的腿部力量训练如下（具体训练动作及要领可以先自行百度）：
* 后蹲：其实就是深蹲，对保护膝盖很有好处，可以加强卡位的稳定性。
* 前蹲：和深蹲的不同其实就是杠铃的放置位置，前蹲将杠铃放在颈前的三角肌上，上身在下蹲时更垂直于地面，减小了对下背的压力，加强了对股四头的刺激，一般负重会小于深蹲。
* 硬拉：重要性懂的都懂，非常考验腿部力量和核心力量，增强加速能力和跳跃能力，而且对稳定性也有很大帮助。
* 罗马尼亚硬拉：硬拉的变体，不需完全将杠铃放到地面，只需要放到膝盖以下即可，更注重小腿和大腿稳定性，**可以防止韧带损伤**。
* 送髋：我一般叫这个动作臀桥，非常好的一个动作，可以增强纵向的加速能力，这个动作的感觉其实和罗马尼亚硬拉拉倒髋关节位置时的感觉很相似，注意感受。
* 后跨步：对股四头肌有很强的刺激，由于是单腿，更注重身体的平衡性，有助于预防受伤，是我现在练腿结束动作，开始不要太注重负重，更在意身体的稳定性。
* 箱上向后下方跨步： 同后跨步，有跳箱辅助。
* 橡皮绳横向走：将橡皮绳两端固定于两脚踝，然后横向行走，训练阔筋膜张肌和股外侧肌，以及臀中肌。
* 小腿弹跳：锻炼小腿肌肉，很重要的一个动作，可以提升弹跳能力，
可以增强跟腱的弹性，防止跟腱受伤。

## 腰背部与核心
外核心： 产生脊柱运动， 扭身抢球及运球转身时产生扭矩；
内核心： 实现稳定性，在进行全身运动时提供稳定平台；

我的理解，其实核心力量是抵御变化的力量，更多的是一种持续性的肌肉运动，保持稳定性，例如你上篮的时候，核心力量可以让你稳定上半身，避免失控丢球，或者是你卡位时使用核心力量来保持自身不被对方侵占位置造成失位。下面有一些训练动作，不会的百度。

### 核心屈曲
* 香蕉式， 上半身贴地，抬起颈部和腿部，坚持30s。
* 仰卧时将球穿过核心：将球从手传到两脚之间，再传回双手。
### 核心伸展
* 背部伸展：很多健身房都有的器材，过伸机。
* 四肢着地臂腿平举。
### 核心旋转
* 水平拉线核心推举
* T杠转体
### 核心侧屈
* 侧支撑
* 头顶拉线核心推举

## 上半身拉伸与爆发力
### 拉式练习

锻炼肩部、上背部和手臂的爆发力。在抢篮板球、进攻性运球、投篮、防守对手中会有很明显的提高。以下是训练动作：
* 引体向上： 很常见的动作，对背阔肌很有帮助，强壮的背部会使封盖变得更有效，并在跑动时获得更多的动能（终于知道我为啥上篮时可以撞翻对手了）。
* 悬垂臂屈伸：类似引体向上，对三角肌后束有更好的效果。可以提升长距离投篮能力。想学库里超远三分？试试它吧；
* 颈前下拉： 类似引体向上，更注重稳定性和对抗性。
* 单臂哑铃提拉：对于投篮很重要的一块肌肉，可以改善弱侧的力量。
* 坐姿屈伸：背阔肌，提升对抗性，非常有效果的一个动作，练背必备。
* 弯腰杠铃弯举： 锻炼背阔肌，可以提升防守有效性。
* -壶铃上拉：肩部训练，不建议经常练习，有受伤风险。-
* 伏地哑铃提拉：锻炼上肢及背阔肌，有助于传接球能力的提升；

### 推式练习

其实就是更多的练习胸部和三头。

* 俯卧撑： 不用说了吧；
* 杠铃卧推： 吸收篮下冲撞时的力量，坚若磐石B-)；
* 头顶杠铃推举： 肩部和上胸部都有较好的刺激，可以提升投篮表现，还可以提升背部稳定性。
* 借助带子的单臂屈伸： 有点像卧姿单臂哑铃推举；
* 上斜杠铃卧推；
* 单臂t杠屈伸：有助于上篮动作的提升，可以改善弱侧上篮；
* 窄握杠铃卧推： 可以使胸前传球又有力量，速度更快；

## 爆发力训练
我们来到了激动人心的时刻，爆发力是身体素质中在球场上最耀眼的存在，力量这种东西很多时候是在对抗中，如果相差不大，看不出来什么，而爆发力就不一样了，你会看到有的人打球时飞天遁地的表现，篮板球，第一步过人，观赏性真的不是力量可以比的。

* 壶铃甩摆： 腰背部健康是这个动作的前提，有良好的深蹲技巧的进行这个动作才可以保证训练的安全。
* 从悬挂位置宽拉： 双手间距远远大于肩部，初始位置在大腿中部，在拉起后可以借助小腿的力量将杠铃送至胸部高度。
* 从悬挂位置窄拉：类似宽拉，是挺举的基础动作之一。
* 从悬挂位置挺举：非常有效的动作，可以大幅提高爆发力，全身的爆发力。
* 从地面挺举； 同上；
* 从悬挂位置抓举： 最后动作变为往内侧旋转肘部稳定杠铃，将杠铃停在双肩及锁骨上；

## 弹性及肌肉反应速度训练
追求在极短时间内使肌肉做出最大程度的收缩-伸展。弹跳针对性拔高训练。

* 团身跳
* 单脚跨栏跳
* 深跳转跳投
* 多箱跳跃
* 溜冰式跳跃：要点是保持上半身前倾，模拟运球时的姿态；
* 转步胸穿健身球
* 健手球扣篮转纵跳
* 健身球俯卧撑

## 康复训练
本章主要讲了篮球运动最容易发生伤病的三个部位的病理及康复训练方式。三个部位分别是踝关节、膝盖以及肩部。

### 踝关节

踝关节是篮球运动中很容易发生伤病的，大姚就是因为踝关节受伤早早地退役了😔。踝关节有三条韧带，距腓前韧带、跟绯韧带和距腓后韧带。踝关节损伤按照病理学可以分为三级。

**一级**：没有或仅有就轻微的肿胀、压痛和功能限制，仅涉及一条韧带，积极训练一星期的复原训练即可康复；
**二级**：韧带部分撕裂，涉及多条韧带，脚踝有肿胀和瘀斑，无法跑或跳，需要进行三到四周的保守训练；
**三级**：韧带完全撕裂，设计单侧多条韧带，防备性且疼痛，无法承受质量并需要辅助装置，需要5-12星期非常保守的康复训练；

踝关节扭伤有两种：急性扭伤和复发性扭伤。
急性扭伤：训练目标注重缩短发炎的过程、减少疼痛、促进修复和重塑胶原纤维。急性扭伤紧急治疗有PRICE过程 — Protect（保护）、Rest（休息）、Ice（冰敷）、Compression（压力）、Elevation（高举步减轻肿胀）。

复发性扭伤：通常因为平衡感不足、力量不足或者动作的完成质量差。需要长期的支撑，例如护踝之类的护具，再加强踝关节相关肌群的训练和锻炼平衡感。

**踝关节平衡：**
* 单脚站立
* 平衡板（健身房常有的）
**踝关节本体感觉：**
* 坐姿踩瑜伽球
* 跳跃
* 侧踢腿
**踝关节加强：**
* 抵抗性踝关节运动
* 踮脚
* 借助弹力带横向走

### 膝盖
膝盖伤病大概分为髌腱末端病、髌腱炎和髌骨肌腱炎。都是有跑跳时膝盖伸肌结构反复施压导致的，是一种过载，很多急性的膝盖伤病都是压死骆驼的最后一根稻草，所以膝盖有不适感赶紧针对性训练或者休息，切忌迎难而上。克莱就是因为最后下落伤到了膝盖，惋惜之余，我们要吸取教训，不要死撑。。。

膝盖的伤病很大程度上是因为几个身体条件太差导致的：
* 体重过大（我在正常体重上浮5kg之后打球跑跳就会有不适感，我就会去减重）
* 股四头肌、腿后肌群和臀肌无力
* 髋屈肌、股四头肌和踝关节柔韧性差

膝盖是比较好预测的伤病，一般情况下，身体都会给出信号，我们在进行活动的时候要多注意自己的感受，不能盲目运动。有不适感就想进行适当的减重和力量训练，会减少发生膝盖伤病的概率。

一些膝盖康复训练：
* 垫子边缘行走
* 单脚站在不稳定表面
* 离心压腿
* 徒手蹲举
* 下台阶
* 跳箱子

顺便一提，深蹲是预防膝伤的一个很好的力量训练。

### 肩部

肩部由胸锁关节、肩锁关节和盂肱关节组成，具体病理没必要了解了，肩部伤病主要是劳损或者应力性伤病，比较好的方式是多拉伸、增加肩部的活动范围。

**肩部拉伸：**
* 后囊拉伸
* 背阔肌拉伸
* 胸肌拉伸
* 睡眠者拉伸（侧卧用身体的重量进行拉伸）
**肩部活动范围：**
* 胸椎活动性
**肩部等张拉伸：**
* YTW（利用瑜伽球摆出Y、T、W等姿势）
* 侧卧肩部外旋
* 啦啦队式拉伸
* 头顶推举
**肩部增强式训练：**
* 头顶健身球投掷（也算是爆发力训练）

## 伤病预防
对于所有伤病来说，最好的治疗莫过于预防。本章重点讲几个重点部位伤病的预防，都是些耳熟能详，令人胆寒的伤病。

### 预防前交叉韧带（ACL）损伤
ACL损伤在NBA球员受伤占比中不高，有13%，但是这个伤一般被认为是对球员的毁灭性打击，因为膝盖在运动中承担的角色太重要，各种活动都需要它的参与。罗斯就是受到这个伤，导致最年轻MVP泯然众人。

ACL损伤最常由三种组合动作引起：加剧的胫骨外反转、加剧的髋骨内旋转和动力性膝盖外翻，都是因为肌肉质量不够产生的失衡的动作引起的。

一些预防的动作：

**ACL：韧带受力过大：**
* 借助弹力带下蹲
* 借助弹力带防御性滑步
* 侧卧位贝壳运动
**ACL：股四头肌优先性：**
* 借助物理治疗球的腿后肌群卷曲
* 俄罗斯腿后肌群卷曲
**ACL：优势腿：**
* 箱上单腿下蹲
* 保加利亚箭步下蹲
**ACL：躯干优先性：**
* 半圆球上提腿仰卧起坐
* 瑜伽球侧屈

### 预防肩部损伤
预防肩部损伤的方式与康复训练差不多，就不重述了。

## 训练计划
### 进行顺序

首先做高爆发力练习，然后是力量练习。因为爆发力训练对神经肌肉系统的压力更大，不应在疲劳的时候进行。

### 每组重复次数

重复10次以上注重肌肥大
1-3次更注重增强身体力量

### 具体总次数

力量训练总次数应该在35次左右
爆发力训练应该在25次左右

### 运动层级
一个训练阶段（4 个训练周期）应该只注重一种身体素质的提升，例如只注重力量训练，然后在注重爆发力训练，注意刚开始我们说的训练层级，有足够的力量提升才可能有爆发力上的提升。

循序渐进，慢慢原理伤病，提升运动表现，加油🆙！


