---
title: 中国大历史
date: "2017-10-21T22:12:03.284Z"
description: "最近拜读了黄仁宇先生的两本书，万历十五年和中国大历史，觉得还是有必要回头过一下这两本书。重新收集一下当时在读这两本书时的感悟以及灵感。"
category:
  - 读书
---


### 最近拜读了黄仁宇先生的两本书，万历十五年和中国大历史，觉得还是有必要回头过一下这两本书。重新收集一下当时在读这两本书时的感悟以及灵感。
  
  谈及[西安](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%AE%89%E5%B8%82)，不得不提及它作为十三朝古都在中国历史上的独特地位，甚至早于中国历史，新石器时代遗址半坡村也是在西安城不到8公里的地方发现的。西安更是我们现在繁多历史名人轶事的舞台。

  西安华清池，可能也是兵马俑之后数一数二的景点了。说起华清池，人们不得不想起中国历史中国色天香的杨贵妃，以及她和唐明皇之间的爱恨缠绵。白居易也作了[长恨歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%95%B7%E6%81%A8%E6%AD%8C)来浪漫的文学形式来表现这段历史。长恨歌千古流传，黄仁宇先生认为尽管在君主制度下有着近乎严苛的道德约束，但是这首诗仍可以经久流传下来，可见人类共同的情绪，无论经过何种意识形态的熏陶，也不会枯竭。

  再有一出对中国近代史有着重大意义的事件也再次发生，即[西安事变](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A5%BF%E5%AE%89%E4%BA%8B%E5%8F%98)，张学良冲入蒋介石的行营，借此逼迫蒋介石停止剿共，一致抗日。这一事件直接影响了之后的中国政治，间接也影响到了全世界的历史发展。更让黄仁宇先生感觉戏剧性的是，直接促成这一事变成功的人，在骊山山洞里发现孑然一身的蒋介石的人，竟是一名下士班长和一名士兵。当时所有人并未发觉他们的这一次成功的搜寻会对中国乃至世界之后的格局会有多大的影响。所以，私以为历史迷人之处就在于结果是由无数个不确定事件链式导致的，没有任何控制变量的比较，也不会有什么假定情况的推论，精密却无可验证。
 
  当然，在西安，最具历史价值的，还是和统一中国的秦始皇相关，会在下一章具体了解。

  中国历史朝代中夏朝的存在在黄仁宇先生作书时并未有一个定论，没有足够的考古证据来支持夏朝的存在。而商朝，却是由大量的证据表明它的存在。王室谱系等等，都在甲骨文以及一系列出土文物中得到证实。商朝的文化并未能代表中国特色。虽为父系社会，单贵族妇女仍享受相当的自由，之后的几千年间的女性难以望其项背。甲骨文也被当做汉字的开端，兼具象形、会意与形声。
  
>   “劳心者治人，劳力者治于人” - 孟子

  亚圣孟子受业于孔子孙子的门人，被尊为亚圣，还是因为他的学说在传统政治上的地位。甚至在西方人的理解中，孟子代表着儒家 *(中国古代的三种思想-waley)*。孟子的哲学一慈悲为怀，并以为慈悲是人的天性。君子应该对小人抱有恻隐之心，而不坚持自己个人的利益。
  
  周朝由武王姬发叛商而创建，而姬发并未自称为朝代的创始人，而把这个头衔给了他的父亲西伯，并谥号文王。从此，中国政治上便有了规矩，文职胜于武功，后人不能逾越，至少口头上不能。周朝为封建的开端，分封制由此开始实行，按照血缘关系进行分封管理，确实是一个办法，但随着时间推移，血缘关系渐淡，利益争执渐多，不可避免的就是诸侯国自立为王。八百年后，周朝不复存在，春秋战国登上历史的舞台。
  
  百家争鸣是战国时令人耳目一新的景象，虽然实际只有二十家左右，其中，儒家、道家和法家居多。道家有支持[泛神主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%9B%E7%A5%9E%E8%AE%BA)、抒情主义和无政府主义的倾向。法家则认为法律表彰着统治者的意志，不受习惯和世俗道德的约束，赏罚即是不二要义，而在统治者眼中，发了不就是军法和戒严法。可以看到矛盾非常尖锐，有人推崇抒情主义，慈悲为怀，也有人推崇政治现实主义，不择手段维护法律和独裁者的意志。
  
  春秋时代，记录里有170多个国家的名目，而后都被大国悉数吞并，其中楚国一个国家遍吞并了40多个之多。而后，就有了战国七雄。有趣的是，春秋时代，战争是艺术化的，死伤很少，交战双方都保持着骑士风度，而到了战国，参战人数变多，战争时间变长，死伤情况惨重。我认为，原因也在于各国的资源已不像之前那样少了，就像我只有100块，输了就输了，输人不输面儿，而我有100w，我不想输，要不惜代价保住100w,而且要去赢更多。
  
  作者认为，一方面是因为资源掠夺，本国国民缺少资源维持生计而发起战争，另一方面是纯粹好大喜功。各国的竞争使两种因素越来越重，也是战争越来越残酷。
  
  中国战争史其实笼统地讲就是北方游牧民族与南方农业民族的你来我往。游牧民族会由于天气原因等导致生活资源匮乏。较之游牧民族，农业民族有半年的余粮可供维系，所以就成了游牧民族掠夺的对象。掠夺之后，农业民族的反击也会随之而来，所以战争一直不得停息。
  
  关于秦国为什么能统一六国，有很多种原因，但是历史的特点就在于分析，却没有定论，不能下定论地说，秦国有这几个优势就让他能统一中国。一般而言，以下条件是秦国统一的既不充分也不必要条件：
  
1.	地理位置，秦朝东面靠山，使得敌军只能从一面进攻，缩短了秦国的防线，使得秦国易守难攻。再有秦国西南多为文化水平很低的土著，可以任意吸收吞并。而且，战国七雄中，外围国较之中央诸国有更强的针对性，不至于被几个国家纠缠，阴谋。
2. 还有一个很少提及的原因，秦国经济落后，农业发达，更有凝聚力，国家更好动员国民。这让我想起来全国GDP占全世界一半的宋朝，军事力量那般孱弱的原因是不是就是经济过于发达。。。

秦始皇的统一是由上级下的，全面的统一。其出色的执行力以及手腕之精到令人赞叹。关于始皇帝本人，历史有人描述他虚荣心极重，从他的陵寝以及陪葬的兵马俑看来，所言不虚。而更有民间故事反应，他不惧超自然的力量，曾因渡不过湘水而下令砍伐岸边的树木来报复湘君女神。始皇帝育有二十多个儿子和十多个女儿，去从未提及他的皇后或妃子，可见嬴政是极度看重性道德的人（儒家思想，女人的地位低，刚开始我也没明白这有什么性道德）。嬴政死后，由于无人可以继承他巨大的权力，间接导致了整个帝国的覆灭。历史上有很多权利集中过度的例子，如果统治者寿命很长，慢慢经营接任之事，会稳妥很多，但如果统治者不慎暴毙或者没有妥善转交权利，很容易讲一个帝国引向灭亡，还有一个例子就是张居正，万历十五年里会提到更多。

兵马俑的重见天日让世界都为之赞叹，惊叹于这些一个个栩栩如生的雕塑之余，很难不去想为何中国没能在科技或艺术上有大突破。黄仁宇先生觉得可以用缺少推动力来解释。有很多技艺精湛的无名艺术家奉献了自己的作品到集体作品中，例如兵马俑，更不幸的是，他们的艺术生涯可能就此终结在始皇陵寝中。不幸中的幸运是，他们的作品在2200多年后出土了，也受到了人们的惊叹与赞美。

  
未完待续。。。